## Семен Савченков. Интервью

_Всем привет😊_

_Мы решили вернуться с новым интервью к двухлетию канала. Буков будет много, поэтому наливайте чай и наслаждайтесь._

_Сегодня мы узнаем поближе ещё одного активного участника канала, Семена ([@semen67sml](https://t.me/semen67sml))._

**Семен, Привет! Расскажи немного о себе)**

Всем привет! Меня зовут Савченков Семен, мне 31 год. Сейчас занимаю должность архитектора платформенных решений в
финтех-компании.

Не знаю, насколько прям в режиме интервью могу выступать с указанием названия компании, а разбираться с документами
лень. Занимаюсь разработкой шлюзов (API Gateway) и слоя управления к ним (data plane), который отвечает за
runtime API и весь жизненный цикл.

Я учился в СПбГТИ (ТУ) — Техноложка в Санкт-Петербурге, на специальности «Автоматизированные системы обработки
информации и управления» (АСОИУ). Прошёл бакалавриат и магистратуру. Честно говоря, мало что из университетской
программы пригодилось в карьере. Полезные вещи стали актуальными уже на старших должностях: например, системы реального
времени и распределённые системы.

Забавный факт — нас долго мучили вопросом синхронизации времени в распределённых системах, а в реальном мире эту задачу
давно решает протокол NTP, о котором прикладному разработчику думать не приходится.

**А когда-то тебе вообще приходилось работать по своей специальности?**

По своей специальности я прямо не работал — моя область была связана с автоматизацией химических производств. Но это не
целенаправленный отказ. Я просто попал в финтех, и отсюда сложно выбраться!

**Специализация звучит прям сложно, а что насчет ранних лет? Кем ты мечтал стать? Получилось ли как-то реализовать
детские мечты в реальность?**

Трудно вспомнить, кем я хотел стать в раннем детстве, но где-то в 7-м классе я загорелся компьютерами. У меня с детства
был компьютер, но я всегда немного отставал от технологий. Например, в 1999 году у меня появился ПК с дискетами 5.25 и
DOS, когда уже активно пользовались Windows 98 и готовилась к выходу Windows 2000 или ME (не помню кто был раньше).
Только в 2007 году у меня появился актуальный компьютер. Выбор профессии был больше прагматичным. Я понимал, что это
точно будет инженерная специальность, но какая именно - я не знал. Одним из планов был СПбГУНиПТ - Холодилка. В итоге я
рад, что даже не отправил туда документы.

**Получается, что с компьютером на «ты» с пеленок. А сколько у тебя опыта на текущей работе и для каких целей
используется ваш проект?**

На текущем месте чуть меньше 3 лет, именно как архитектор. Как говорил раньше, я занимаюсь API Gateway и его
управлением. Прям подробно рассказывать не буду, но мы готовим к выходу на рынок продукт. Когда данные окажутся в
публичном доступе – я смогу сильно больше о нем рассказывать.  

Как система, API Gateway отвечает за весь входящий и исходящий трафик, а также взаимодействия между системами внутри.
Систем уже больше 3000. Шлюз отвечает за маршрутизацию, авторизацию, форматно-логический контроль и контроль лимитов
(rate limiter, quota, throttling)*. Довольно нагруженная система. Управляющий слой – это, по сути, админка к шлюзам.
Шлюзов много, назначение их разное, так что все время есть чем заняться.

> *Примечание редактора: изначально планировалось делать короткие сноски об упоминаемых терминах, но их местами так 
> много, что описание каждого сделает из интервью еще одну техническую статью.
> 
> Поэтому вы всегда можете попросить Семена рассказать о конкретных терминах в чате или погуглить их самостоятельно😄

**А как вообще началась твоя карьера?**

Начинал я сам, с выполнения дипломов на заказ, параллельно работая в саппорте. На 1 линии, на 2. Параллельно помогал
коллегам с составлением ответов. Было внутреннее приложение, в котором я делал быстрый выбор ответов под разные
сценарии, куда операторы могли задать собственные ответы и по клику копировать их в буфер. Это позволяло быстро отвечать
клиентам, но не быть одинаковыми. То есть ответы хоть и были шаблонными, но, когда клиент попадал к разным операторам,
ответы он получал разные. Не так похоже на общение с роботом. Ну и фрилансил. На .NET, десктопные приложения на WPF.
Довольно выгодно было на то время. Но WPF не лучший выбор для дальнейшего развития, а предложений на бэк-разработку было
не так много. Я пошел искать для себя лучшей жизни😄.

В 2016 я попал в Сбер как Junior Java Developer, на довольно сложный проект – Единая платежная система. Обработка всех
платежей и переводов. С тех пор вот и кручусь как могу.

**Интересный момент: у тебя в телеге в профиле указано «ex. Java dev | Platform solutions architect». Расскажи, кто 
такой «Platform Solutions Architect», чем он занимается и расскажи про свои рутинные задачи.**

Мы создаем интеграционную платформу.

Через нас взаимодействуют системы внутри компании, через нас подключаются партнеры и через нас системы выходят наружу,
в дикий интернет. Платформа же инкапсулирует большинство требований к таким взаимодействиям и берет ответственность на
себя. Мы оркестрируем вызовы ко всяким прокси, к системам очистки трафика и прочим сервисам ИБ.

Моя задача как развивать саму платформу, так и участвовать в решениях совместно с ней. Мы готовим типовые решения,
которые подходят большинству потребителей. Но не всем. Всегда есть исключения, для которых нужно придумать новые
правила. Вот это тоже часть моих обязанностей. Ну, и архитектурный надзор. Как за командой, так и за потребителями.
Все ли соответствует принятым стандартам в части архитектуры.

**А «ex. Java dev» – это приговор? Или вернуться никогда не поздно?**

Ex.Java dev - не приговор, но мне уже будет сложно вернуться на высокую позицию. Я стараюсь держать себя в курсе всех
новинок в мире Java, но именно практики уже недостаточно. Я участвую в ревью, когда у меня есть время. Но это все. Код я
2 года не писал - некогда.

Из последнего, я забыл, что я автор одного из сервисов. Я задавал вопросы команде по нему, они отвечали и смеялись.
Я уточнил: почему? Мне предложили открыть гит и посмотреть коммиты. Они были моими. Рука-лицо. Было даже стыдно😄

**Был ли у тебя ментор в начале карьеры? Сам когда-нибудь был ментором для кого-то?**

Именно ментора не было. Я был джуном в команде и все в меня кидались своими житейскими знаниями как могли. Сейчас я
делаю то же самое. Я уже много лет в чатиках в формате вопрос-ответ. Раньше был более активен по вопросам вката.

Подобных сообществ довольно много, разной направленности. Но меня устраивает, что чат меня ни к чему не обязывает.
Когда есть время, я готов делиться знаниями за спасибо. Когда времени нет – я никому ничего не должен. Менторство все же
больше про взаимные обязательства.

Если вспоминать истории, то первым моим личным джуном был чувак, который вкатился в профессию. Он был старше меня на 10
лет и был готов делать что угодно ради опыта (он сам так говорил). Я попросил его сделать кофе. Как только он встал, я
очень долго на него кричал и сказал никогда в жизни не опускаться до такого уровня. Его **уже** приняли на работу, и он
**уже** часть команды. Мы вполне себе в итоге сдружились, до сих пор иногда общаемся. Возможно, это жестоко, но ему
придало это уверенности, он быстро стал активным членом команды и мог спорить невзирая на должности, а мне именно
такого джуна и хотелось в своей команде.

**Почему ты стал писать именно на Java? Случайность привела к ней или целенаправленно выбрал этот язык? Что, 
по твоему мнению, отличает Java от других ЯП? Чем тебя привлек этот ЯП?**

У меня был свой способ оценки. Я выгрузил все вакансии в СПб, проанализировал зарплаты и обязанности, вакансии
начального уровня и сколько готовы платить на старших позициях. Математика сошлась к java😄

Мне нравится моя работа, но я отношусь к этому именно как к работе. Сейчас мне уже без разницы на каком языке проект. У
меня большая часть сервисов сейчас на Go, который я совсем не знаю, но это мне никак не мешает. Знания бизнес-процессов
и умение в них быстро погрузиться оказываются гораздо полезнее конкретной технологии. Гораздо проще искать инструмент
под решение, чем подстраивать решение под инструмент.

**Приходилось ли тебе работать с другими ЯП? Расскажи про этот опыт?**

Да, я начинал с .NET (если мы говорим именно про более-менее профессиональный опыт). Примерно 2 года работал только с
ним. В какой-то момент понял, что заниматься десктопом я не очень хочу, а на рынке большинство вакансий были именно
такими.

Ну, и в начале карьеры я провалил довольно много собеседований. Все было точно так же, как и сейчас. Могли
месяцами не приглашать на интервью. Сами интервью были странными. Одним из вопросов от компании, с которой я в итоге
поработал, был: «Посчитать максимальную пропускную способность станции метро Василеостровская». Я такую дичь стараюсь не
спрашивать. Но это лучше, чем спрашивать про люки или окна. Больше логики.

**А Какие текущие технологии, ЯП или тренды тебе кажутся наиболее перспективными?**

В целом, за последнее время произошло некоторое выравнивание. Сейчас можно вполне эффективно вести разработку на
Java, Kotlin, C#, Python, C++, Go, PHP (сам в шоке) и... Что я там еще забыл. Везде есть подходящие инструменты.
Где-то библиотек чуть больше, где-то конкретные вещи легче сделать.

Из последнего, нам нужно было сделать форматный контроль по WSDL в legacy SOAP* сервисах, чтобы они могли работать
корректно на наших шлюзах. Шлюзы написаны на Go и там нет аналога для JAXB из мира JVM. Есть всякие С-библиотеки, над
которыми можно написать Go-обертки, но есть куча вопросов к ним, когда JAXB уже почти стандарт индустрии. Но это мелочи
в рамках других задач, которые для нас закрывает Go.

> *SOAP - один из сетевых протоколов, предназначен для обмена данными в формате XML.
> 
> WSDL - расширение XML для описания формата запросов, передаваемых по SOAP.
> 
> JAXB - инструмент для маппинга между XML-документами и Java-классами, объекты которых представлены в виде 
> XML-документов. И наоборот. Иными словами, это инструмент для (де-) сериализации Java-объектов в XML.

Ну, и важно учитывать специфику рынка. Например, в ЕС я крайне советую смотреть на публичные облака: AWS, Azure, Google
Cloud. Они там очень популярны и много вопросов может быть о них. В РФ же наоборот, даже многие публичные облака
основаны на открытом ПО и инструментах. То есть разницы между приватным и публичным облаком практически не будет.

Сейчас из всех щелей слышно про AI, LLM. Но тут тоже ничего кардинально нового не произошло. Все это используется уже
давно, просто дошло до обычных пользователей и «хайпануло». Это все приведет к еще большим требованиям внутри индустрии,
особенно на входе. Сокращается time-to-market, но потребности бизнеса увеличиваются. При этом именно глобально ничего не
изменилось. Стабильное развитие.

**Давай отвлечемся от технологий и перейдем к житейским вопросам: как ты поддерживаешь баланс между работой и личной
жизнью? Есть ли у тебя какие-то правила или привычки, которые помогают в этом?**

На текущей работе довольно сложно. Много дел, много созвонов. Чаще в свободное время хочется уйти в темную комнату и
полежать в тишине.

Одно из правил – телефон всегда на беззвуке и все рабочие приложения работают с 9 до 18. Точнее, могут присылать мне
уведомления.

На сеньорской позиции были еще и дежурства. Когда ты должен быть доступен 24/7. Одна из причин, почему я отказался в
свое время оставаться в компании на позиции лидера разработки и ушел в очередной круг работы на Сбер обычным инженером
(хоть и на должности руководителя разработки). В итоге я все равно залез во все кишки проекта, но не нес за это
ответственность. Мне нравилось, но параллельно меня около года хантили в текущую компанию. В итоге уговорили.

Ну и я много лет играю в World of Warcraft. Я все еще 3 дня в неделю по 3 часа хожу в полноценные рейды со старой
командой. Я целенаправленно занимаю роль обычного члена команды, хотя вполне себе мог бы водить рейды сам. Просто
хочется не превращать хобби во вторую работу и не нести ответственность за еще один коллектив.

Стараемся с женой почаще выходить из дома и не говорить про работу (она тоже в IT), но получается плохо😄. Все равно
переходим к теме работы.

**У меня была комичная ситуация: когда я сменил род деятельности и стал разработчиком, мой батя позвонил мне с запросом:
«А можешь мне японскую магнитолу в машине прошить, чтобы она была на русском?»**

**Я ответил, что я такого не умею. На что получил резонный вопрос: «А нахуя зачем ты тогда учился на разработчика?»**

**Были ли у тебя в жизни истории, когда тебя о чем-то просили, ссылаясь на твои профессиональные навыки, думая, что это
одно и то же?**

Прям настолько не было, но мне как-то звонили знакомые уточнить почему банкомат Сбера не работает. Тоже было смешно. Я
не имел к ним никакого отношения.

**Как ты считаешь, как нужно готовиться к собеседованию, может поделишься опытом, как ты проводишь собеседования?**

Подготовка очень сильно зависит от желаемой позиции. Со стажера/джуна мало чего по делу можно спросить, поэтому я на
собеседования на начальные позиции всегда носил задачки. Довольно простые, на базовые алгоритмы. Задавал вопросы по
общей компьютерной грамотности. Например, чем отличается HTTP от HTTPS. Что-то из базовых курсов универов. Ну и базовые
вопросы по языку.

Я всегда старался найти тему, которую кандидат не вызубрил и порассуждать с ним. Мне было важнее само
рассуждение, чем нахождение правильного ответа. Я всегда искал себе коллегу, а не исполнителя определённых задач.
Получалось хорошо😄. Так или иначе, я стараюсь каждое интервью превратить в диалог, а не допрос.

**Считаешь ли ты приемлемым накрутку опыта в резюме?**

Накрутку опыта считаю неприемлемой.

Врать своим будущим коллегам с 1 дня – не самый лучший способ познакомиться. Ну, и как-то у меня получалось быстро это
вычислить. За первые 1-2 года работы обычно идет самый большой буст по знаниям. Приходится очень много работать, много
изучать. При опыте в 2 года обычно уже есть о чем поговорить по делу. Если же кандидат не оправдывает эти ожидания в
рамках интервью, он или накрутил опыт, или ему это все не интересно. В любом случае, можно поблагодарить за потраченное
время и пойти искать следующего.

**Расскажи про свой самый большой фейл на работе, как выкручивался из него?**

Как-то мне повезло, что лично я не был причиной фейлов. Я всегда близко общался с руководством, с бизнесом и
проговаривал с ними свои решения. До сих пор так делаю.

Но я видел много фейлов, которые стоили компаниям денег. Например, коллега перепутал местами в БД курс покупки и продажи
валюты. Заметили случайно по возросшему трафику в 10 раз в не очень популярном приложении. Несколько десятков миллионов
улетели. Но все как-то это пережили. Были разбирательства, но в итоге никому ничего не было.

А самый смешной факап был в моей команде. Тогда только открылся Иннополис, и мы открыли там офис. Наняли в нашу команду
там 2ух разработчиков. Мы с ними пообщались, кинули материалы для ознакомления с проектом. Потом у нас случилось 2
крупные аварии друг за другом. Через полгода один из этих парней написал заявление на увольнение, и мы вспомнили, что
наша команда на 2 человека больше. Мы про них забыли на полгода, неудобненько вышло😄

**А как ты всё-таки оказался в этом чатике? Зачем тебе это всё, какая мотивация отвечать и помогать новичкам?**

Чатик попался мне на Пикабу. Он не единственный. У меня именно пикабушный уже третий. Я пытаюсь сам все не забыть.

Лучший способ запомнить – рассказать другим. Плюс, чем лучше будут подготовлены новички, тем быстрее пойдет дальнейший
рост индустрии в целом. Я довольно часто и на работе провожу всякие митапы, рассказываю, как что-нибудь работает. Не
глобально, внутри компании. Ну и я очень люблю собирать обратную связь. Даже в рамках ответов я не могу гарантировать,
что учел все нюансы, а в таких чатах почти всегда собираются опытные люди примерно с таким же как у меня подходом. Мы
можем обсудить и стать лучше. В специализированных чатах обычно гораздо больше токсичности, а в чатах новичков терпимее
к ошибкам.

В предыдущем чате я познакомился с сеньором из Amazon, с devRel DataStax (Cassandra) и кучей еще очень крутых
спецов из разных областей. Где б я их еще нашел?😄

**И, наконец, дай, пожалуйста, советы, которые бы ты дал сам себе в начале карьеры. И которые значительно тебе бы 
облегчили бы жизнь.**

- Раньше уйти в изучение алгоритмов. Пройти курс Седжвика не через 2 года опыта😄
  ([ссылка на курс](https://www.coursera.org/learn/algorithms-part1)).
- Быть чуть агрессивнее в обсуждении ожиданий. На текущее место работы я не очень хотел изначально идти и выставил
  заградительный ценник, чтобы от меня отстали. А они не отстали. И похожее бывало часто, когда можно было просить 
  гораздо выше, а я чет стеснялся.

Мне довольно хорошо помогли коллеги с первой работы джавистом. Я все еще с ними общаюсь. Мы друзья, собираемся хотя бы
раз в месяц обсудить у кого что нового, перетаскиваем друг друга по компаниям, поэтому мой путь был по некой
протоптанной дороге. Не знаю, что я бы себе еще посоветовал. Нет прям сожалений о каких-то решениях.

**Семен, спасибо тебе огромное за время, которое ты нашел, чтобы поделиться с нами своей историей, своим опытом и
советами!**

**А мы говорим Вам до свидания и спасибо. Надеемся, что Вы провели время с пользой и всегда помните: Дорогу осилит
идущий!**

> Канал: https://t.me/ViamSupervadetVadens
>
> Интервьюер Владислав: https://t.me/PuccaPavle
>
> Наш завсегдатай Семен: https://t.me/semen67sml
>
> Дорогу осилит идущий!
